---
layout: post
title: PEP8 python编程规范
category: python
tags: [python]
description: PEP8 python编程规范
keywords: python
---

本文主要介绍python的编程规范

## 编码风格

Guido的一个重要观点是代码被读的次数远多于被写的次数。pep8主要用于保持编写的Python代码风格一致，但是很多三方库的大佬也没有完全遵守这套规范（可能是历史原因造成需要和之前的代码保持一致）。
但是绝大多数情况下，作为开发者一定要遵守这些规范，只有这样代码可读性更强也能为开源社区贡献自己的力量。\
idea基本上能很大程度规范我们的代码，下面主要介绍代码的布局及规范的具体操作。

## 代码布局

### 缩进

每个缩进级别采用4个空格。

续行有两种方式：隐式续行（垂直对齐于圆括号、方括号和花括号），悬挂缩进（第一行不应该包括参数，并且在续行中需要再缩进一级以便清楚表示）。\
正确的例子：
```python
# 隐式续行 同开始分界符(左括号)对齐
foo = long_function_name(var_one, var_two,
                         var_three, var_four)

# 续行多缩进一级以同其他代码区别
def long_function_name(
        var_one, var_two, var_three,
        var_four):
    print(var_one)

```

错误的例子：
```python
# 隐式续行 没有同开始分界符(左括号)对齐
foo = long_function_name(var_one, var_two,
    var_three, var_four)

# 续行并没有被区分开，需要再缩进一级
def long_function_name(
    var_one, var_two, var_three,
    var_four):
    print(var_one)
```

对于续行来说，4空格的规则可以不遵守。
```python
# 悬挂缩进可以不采用4空格的缩进方法。
foo = long_function_name(
  var_one, var_two,
  var_three, var_four)
```

### 每行最大长度

将所有行都限制在79个字符长度以内。当代码仅仅只由一个团队维护时，可以达成一致让行长度增加到80到100字符(实际上最大行长是99字符)，注释和文档字符串仍然是以72字符换行。

### 二元运算符之前还是之后换行？

长期以来一直推荐的风格是在二元运算符之后换行。但是这样会影响代码可读性，包括两个方面：一是运算符会分散在屏幕上的不同列上，二是每个运算符会留在前一行并远离操作数。所以，阅读代码的时候眼睛必须做更多的工作来确定哪些操作数被加，哪些操作数被减：
```python
# 错误的例子：运算符远离操作数
income = (gross_wages +
          taxable_interest +
          (dividends - qualified_dividends) -
          ira_deduction -
          student_loan_interest)
```

```python
# 正确的例子：更容易匹配运算符与操作数
income = (gross_wages
          + taxable_interest
          + (dividends - qualified_dividends)
          - ira_deduction
          - student_loan_interest)
```

### 空行

使用2个空行来分隔最外层的函数(function)和类(class)定义。\
使用1个空行来分隔类中的方法(method)定义。\
可以使用额外的空行（尽量少）来分隔一组相关的函数。在一系列相关的仅占一行的函数之间，空行也可以被省略（比如一组虚函数定义）。\
在函数内使用空行（尽量少）使代码逻辑更清晰。\
Python支持control-L（如:^L）换页符作为空格；许多工具将这些符号作为分页符，因此你可以使用这些符号来分页或者区分文件中的相关区域。注意，一些编辑器和基于web的代码预览器可能不会将control-L识别为分页符，而是显示成其他符号。

### 模块引用

Imports应该分行写，而不是都写在一行，例如：
```python
# 分开写
import os
import sys
# 不要像下面一样写在一行
import sys, os
```
这样写也是可以的：
```python
from subprocess import Popen, PIPE
```

Imports应该写在代码文件的开头，位于模块(module)注释和文档字符串(docstring)之后，模块全局变量(globals)和常量(constants)声明之前。

Imports应该按照下面的顺序分组来写：

1.标准库imports

2.相关第三方imports

3.本地应用/库的特定imports

不同组的imports之前用空格隔开。

推荐使用绝对(absolute)imports，因为这样通常更易读，在import系统没有正确配置（比如中的路径以sys.path结束）的情况下，也会有更好的表现（或者至少会给出错误信息）：
```python
import mypkg.sibling
from mypkg import sibling
from mypkg.sibling import example
```

然而，除了绝对imports，显式的相对imports也是一种可以接受的替代方式。特别是当处理复杂的包布局(package layouts)时，采用绝对imports会显得啰嗦。
```python
from . import sibling
from .sibling import example
```

避免使用通配符imports(from <module> import *)，因为会造成在当前命名空间出现的命名含义不清晰，给读者和许多自动化工具造成困扰。有一个可以正当使用通配符import的情形，即将一个内部接口重新发布成公共API的一部分（比如，使用备选的加速模块中的定义去覆盖纯Python实现的接口，预先无法知晓具体哪些定义将被覆盖）。

### 模块级的双下划线命名

模块中的“双下滑线”（变量名以两个下划线开头，两个下划线结尾）变量，比如__all__，__author，__version__等，应该写在文档字符串(docstring)之后，除了form __future__引用(imports)的任何其它类型的引用语句之前。Python要求模块中__future__的导入必须出现在除文档字符串(docstring)之外的任何其他代码之前。
```python
"""This is the example module.

This module does stuff.
"""

from __future__ import barry_as_FLUFL

__all__ = ['a', 'b', 'c']
__version__ = '0.1'
__author__ = 'Cardinal Biggles'

import os
import sys
```

### 字符串引用

在Python中表示字符串时，不管用单引号还是双引号都是一样的。但是不推荐将这两种方式看作一样并且混用。最好选择一种规则并坚持使用。当字符串中包含单引号时，采用双引号来表示字符串，反之也是一样，这样可以避免使用反斜杠，代码也更易读。

### 表达式和语句中的空格

在下列情形中避免使用过多的空白：

- 方括号，圆括号和花括号之后：

```python
#正确的例子:
spam(ham[1], {eggs: 2})

#错误的例子：
spam( ham[ 1 ], { eggs: 2 } )
```

- 逗号，分号或冒号之前：

```python
#正确的例子:
if x == 4: print x, y; x, y = y, x

#错误的例子:
if x == 4 : print x , y ; x , y = y , x
```

- 不过，在切片操作时，冒号和二元运算符是一样的，应该在其左右两边保留相同数量的空格（就像对待优先级最低的运算符一样）。在扩展切片操作中，所有冒号的左右两边空格数都应该相等。不过也有例外，当切片操作中的参数被省略时，应该也忽略空格。

```python
#正确的例子:
ham[1:9], ham[1:9:3], ham[:9:3], ham[1::3], ham[1:9:]
ham[lower:upper], ham[lower:upper:], ham[lower::step]
ham[lower+offset : upper+offset]
ham[: upper_fn(x) : step_fn(x)], ham[:: step_fn(x)]
ham[lower + offset : upper + offset]

#错误的例子:
ham[lower + offset:upper + offset]
ham[1: 9], ham[1 :9], ham[1:9 :3]
ham[lower : : upper]
ham[ : upper]
```

- 在调用函数时传递参数list的括号之前：

```python
#正确的例子:
spam(1)

#错误的例子:
pam (1)
```

- 在索引和切片操作的左括号之前：

```python
#正确的例子:
dct['key'] = lst[index]

#错误的例子:
dct ['key'] = lst [index]
```

- 赋值(或其他)运算符周围使用多个空格来和其他语句对齐：

```python
#正确的例子:
x = 1
y = 2
long_variable = 3

#错误的例子:
x             = 1
y             = 2
long_variable = 3
```

### 注释

和代码矛盾的注释还不如没有。当代码有改动时，一定要优先更改注释使其保持最新。

#### 块注释

块注释一般写在对应代码之前，并且和对应代码有同样的缩进级别。块注释的每一行都应该以#和一个空格开头（除非该文本是在注释内缩进对齐的）。

块注释中的段落应该用只含有单个#的一行隔开。

#### 行内注释

尽量少用行内注释。
行内注释是和代码语句写在一行内的注释。行内注释应该至少和代码语句之间有两个空格的间隔，并且以#和一个空格开始。

#### 文档字符串

- 所有的公共模块，函数，类和方法都应该有文档字符串。对于非公共方法，文档字符串不是必要的，但你应该留有注释说明该方法的功能，该注释应当出现在def的下一行。

- 多行文档字符串以单行"""结尾，不能有其他字符，例如：
```python
"""Return a foobang

Optional plotz says to frobnicate the bizbaz first.
"""
```

- 对于仅有一行的文档字符串，结尾处的"""应该也写在这一行。

### 命名约定

Python标准库的命名约定有一些混乱，因此我们永远都无法保持一致。但如今仍然存在一些推荐的命名标准。新的模块和包（包括第三方框架）应该采用这些标准，但若是已经存在的包有另一套风格的话，还是应当与原有的风格保持内部一致。

对于用户可见的公共部分API，其命名应当表达出功能用途而不是其具体的实现细节。

#### 描述：命名风格

存在很多不同的命名风格，最好能够独立地从命名对象的用途认出采用了哪种命名风格。

- b (单个小写字母)
- B (单个大写字母)
- lowercase(小写)
- lower_case_with_underscores(带下划线小写)
- UPPERCASE(大写)
- UPPER_CASE_WITH_UNDERSCORES(带下划线大写)
- CapitalizedWords(大驼峰):当CapWords里包含缩写时，将缩写部分的字母都大写。HTTPServerError比HttpServerError要好
- capitalizedWords(小驼峰)
- Capitalized_Words_With_Underscores (这种风格超丑！)
- _single_leading_underscore:以单个下划线开头是”内部使用”的弱标志。 比如， from M import *不会import下划线开头的对象。
- single_trailing_underscore_:以单个下划线结尾用来避免和Python关键词产生冲突。
- __double_leading_underscore:以双下划线开头的风格命名类属性表示触发命名修饰（在FooBar类中，__boo命名会被修饰成_FooBar__boo
- __double_leading_and_trailing_underscore__:以双下划线开头和结尾的命名风格表示“魔术”对象或属性，存在于用户控制的命名空间(user-controlled namespaces)里（也就是说，这些命名已经存在，但通常需要用户覆写以实现用户所需要的功能）。 比如， __init__, __import__ 或 __file__。请依照文档描述来使用这些命名，千万不要自己发明。

#### 规范：命名约定

- 需要避免的命名

不要使用字符’l’（L的小写的字母），’O’（o大写的字母），或者’I’（i的大写的字母）来作为单个字符的变量名。
在一些字体中，这些字符和数字1和0无法区别开来。比如，当想使用’l’时，使用’L’代替。

- ASCII兼容性

标准库中使用的标识符必须与ASCII兼容

- 包和模块命名

模块命名应短小，且为全小写。若下划线能提高可读性，也可以在模块名中使用。Python包命名也应该短小，且为全小写，但不应使用下划线。

- 类命名

类命名应该使用驼峰（CapWords）的命名约定。

- 类型变量命名

建议将后缀_co或_contra添加到用于声明相应的协变(covariant)和逆变(contravariant)的行为。例如：
```python
from typing import TypeVar

VT_co = TypeVar('VT_co', covariant=True)
KT_contra = TypeVar('KT_contra', contravariant=True)
```

- 异常命名

使用CapWords+Error后缀的方式

- 全局变量命名

（在此之前，我们先假定这些变量都仅在同一个模块内使用。）这些约定同样也适用于函数命名。

对于引用方式设计为from M import *的模块，应该使用__all__机制来避免import全局变量，或者采用下划线前缀的旧约定来命名全局变量，从而表明这些变量是“模块非公开的”。

- 函数命名

函数命名应该都是小写，必要时使用下划线来提高可读性。

- 函数和方法参数

实例方法的第一参数永远都是self。\
类方法的第一个参数永远都是cls。\

- 常量

常量通常是在模块级别定义的，使用全部大写并用下划线将单词分开。如：MAX_OVERFLOW和TOTAL 。

### 编程建议

- 代码应该以不影响其他Python实现（PyPy，Jython，IronPython，Cython，Psyco等）的方式编写。
例如，不要依赖于 CPython 在字符串拼接时的优化实现，像这种语句形式a += b和a = a + b。即使是 CPython（仅对某些类型起作用） 这种优化也是脆弱的，不是在所有的实现中都不使用引用计数。在库中性能敏感的部分，用''.join形式来代替。这会确保在所有不同的实现中字符串拼接是线性时间的。
  
- 与单例作比较，像None应该用is或is not，从不使用==操作符。
同样的，当心if x is not None这样的写法，你是不知真的要判断x不是None。例如，测试一个默认值为None的变量或参数是否设置成了其它值，其它值有可能是某种特殊类型（如容器），这种特殊类型在逻辑运算时其值会被当作Flase来看待。
  
- 用is not操作符而不是not ... is。

- 始终使用def语句来代替直接绑定了一个lambda表达式的赋值语句。

- 异常类应派生自Exception而不是BaseException。直接继承BaseException是为Exception保留的，从BaseException继承并捕获异常这种做法几乎总是错的。

- 捕获异常时，尽可能使用明确的异常，而不是用一个空的except:语句。

- 用''.startswith()和''.endswith()代替字符串切片来检查前缀和后缀。

- 对象类型的比较应该始终使用isinstance()而不是直接比较。

- 对于序列（字符串、列表、元组）来说，空的序列为False：

```python
#正确写法：
if not seq:
if seq:
#错误写法：
if len(seq):
if not len(seq):
```

- 不要用==比较True和False。
```python
#推荐的写法：
if greeting:

if not greeting:

#不推荐的写法：
if greeting == True:

#更加不推荐的写法：
if greeting is True:
```