---
layout: post
title: 当前最紧迫的是重建社会秩序
category: 生活
tags: [生活]
description: 当前最紧迫的是重建社会秩序
keywords: 社会
---

可以想这样一个问题：改革开放这四十年来，中国的变化是什么？仅仅更富裕更发达了吗？显然不是，一个更深刻的改变是，我们从一个从混乱、僵化的旧时代走出来了，逐步建成了一个有良好秩序的新社会。

这个新社会，是法治日益完善、人的生命越来越有价值、人和人之间更加信任所构建起来的。

## 秩序感

但是，这一年来，这种秩序感在一定程度上消失了。

法治有些失灵。大量政府的临时通告替代法规，甚至违背法规而行。明明《传染病防治法》规定了只能对特定的密接进行隔离，但是现实中随时扩大密接范围，对密接的密接也隔离，甚至整幢楼的人直接拉走。所有人随时都可能成为被隔离者，毫无安全感可言。

一线防疫者可以支配你，封控你，甚至可以处置你的物品，你的宠物。其实没有任何法律授予他这以大的权力。

什么消防法物权法个人信息法都让位了。但是你仍然不知道防疫依据的是什么法。因为很多做法连《传染病防治法》里都没有。

人的常识也被破坏了。人要工作，只有工作才能挣钱，没有钱就会没饭吃，没钱就没法给老人看病，没法抚养孩子，这是常识。全国众多经济最活跃的城市都搞静默，数亿人不能出门，要说这是为了老人和孩子，不符合常识。

## 常识

你可以计算各种统计数据，可以说放开有各种危害，但不能违背这种常识。

传染病能防就防，实在没法防，天灾就是天灾，只能认了，每个人要为自己的健康负责，这也是常识。我可以打疫苗，可以出门戴口罩，如果还被感染，有什么症状，我自己承担。我无法为自己的行为负责，这不符合常识。

人对生命的尊重感遭到破坏。发生了多起人道灾难，都是偶然吗？如果对于此刻的生命受损都只能视而不见，怎能相信这是为了挽救将来的生命？

被严格封控的人在承受最大的代价，处于物质匮乏和精神折磨的双重痛苦中。而现在还没有被封控的人，只要想到同一片天空下有人在被长期封控，一样不得心安，因为有同胞付出了更大的代价。你不是自由，只是侥幸。

人的信心也被消磨了。人的所有行为，都是基于对未来的确定性，如果未来是不确定的，那么任何行为都是没有意义的。但是，如今只有短暂行为，没法做长期的打算。因为不确定性在增大，小到一个快递，下一次出差，都没有定数。如果突然被封控，你可能连下一顿的菜都不知道有没有，还谈何计划？

人们感到不只是自由受限。如果能确定完成一个重要的目标，人们可以接受短时间的自由受限。但是，跟自由受限同时发生的是，过去所依赖的各种确定性都在消失，而且不知道什么时候能回来。

我们都见过一种现象，就是老一辈的特别节俭，一粒米一根线都要珍惜，你以为是他们想不开，其实是因为他们经历过极其严重的物质匮乏年代，怕了，这种精神上对人的伤害会跟随一辈子。

## 调整

如果再不调整防控策略，这一代人由于新冠封锁造成的精神伤害也可能跟随一辈子，成为真正的“新冠后遗症”。

有人说，如果放开，就会出现医疗挤兑，就有多少万人的死亡。这些说法都有一定道理，放开会有很多人去医院，服务业也不会马上就好，会有老人不幸离世。但是，这些都只是困难，是挑战，是躲不过的命运，它们都没有社会秩序崩塌的危害更大。因为社会秩序崩塌的同时，不仅也要死人，活着的人也没有尊严，没有价值感。

防疫三年，我们凭着强大的组织力和利他精神，扛过了毒性最强的原始毒株和德尔塔毒株，避免了大量人员死亡，算是赢了两局，但是，病毒终究不会消失，迟早要面对它，最后要付出一些代价，实属无奈，人不可能胜天。

防疫没有错，但防疫是有底线的，不能因为防疫放弃整个社会的秩序。否则，我们建设这个社会的目的是什么？ 



